# 명상의 즐거움

> 나에게 나무를 자를 여섯 시간을 준다면, 나는 먼저 네 시간을 도끼를 날카롭게 하는 데에 쓰겠다.  - 에이브러햄 링컨 -

이 말에 크게 동의한다. 
명상이 좋은 이유와 어떻게 하면 좋은지에 대한 간략한 소감을 써본다. 

## 명상을 하게 된 계기 

 킹갓 에디의 추천으로 calm 이라는 앱을 다운 받아서 정기결제를 하였다. 지금 한 1주일 정도 꾸준히는 아니고 하루 정도는 걸러서 명상을 하고 있긴 한데, 밤에 잠들기가 수월하다. 밤에 휴대폰 하는게 잠드는데 안좋은 습관인데, 명상앱을 켜놓고 한 10분정도 명상 루틴을 따라하다보면 어느세 잠들기 좋은 심리 상태에 놓인다. 
 그리고 기본적으로 귀뚜라미 소리가 나온다. 이 점이 더운 여름밤에 조금이라도 선선한 기분을 느끼게 해준다. 

## 홈 베이스

명상 용어 중에 홈 베이스라는 것이 있다. 기준점 정도로 해석이 된다. 기준점은 사람마다 다르게 잡아도 좋다. 가장 좋은 전략은 사람의 오감중에 하나로 잡는것이 좋은데, 주로 숨을 기준점으로 잡는 것이 가장 범용적이다. 사람이 생각을 하루에 통계적으로 6200번 이상 한다고 하는데, 그 때마다 정신이 방황하게 놓아 두는 것이 아니라 본인만의 기준점으로 돌아오도록 하는 훈련이 명상이다. 우리가 사고하고 무언가에 집중해서 몰입한다는 것은 일정한 물체에 집중한다는 것이고, 이것은 사고가 방황하도록 내버려 두는 것이 아니라 사고를 일정한 한 점으로 모으는 것이다. 그 한 점을 기준점으로 삼을 수 있다. 

 홈 베이스로 삼을 만한 것 중에 청각도 있다. 예를 들면 전철안에서 나는 소리나 카페에서 들리는 생활 소음, 파도가 암석에 부서지는 소리 등을 기준점으로 삼아도 좋다. 또 다른 홈 베이스로는 촉각이 있다. 주로 명상을 할 때 의자에 앉은 자세에서 무릎 위에 손을 올려 놓고 한다.
이 때 손가락이 무릎에 닿는 촉각에 집중하는 것이다. 지금까지는 들숨, 날숨이 오가는 것에 집중하면서 명상을 했는데, 지루해지면 그러한 방법을 적용해 보아야겠다. 
사실 생각이 갑자기 의도치않게 튀어나오는게 당연하다. 튀어나오는 생각 자체를 제어할 수는 없지만, 그 후에 다시 스스로 정한 기준점으로 되돌아오는 훈련이 명상이다. 

## 인식

 명상 가이드를 따라 듣다보면 알아차림이라는 용어가 자주 나오는데 이것이 무엇이냐면, 자신의 감정을 바로 보라는 것이다. 보통 우리는 상황의 변화나 감정에 반응부터 한다. 그러나 반응을 하면 우리가 반응에 대한 행동에 집중하게 된다. 처음에 무엇에 우리가 반응했는지 그 원인은 점차 흐릿해지고 그 결과에만 집중하게 된다.

예를 들어 모기에 물린 부분이 간지러운 상황을 가정해보자. 
	
	* 간지러움 (사건, 상황)
	* 긁기 (반응)

나도 그렇지만 이러는 경우가 많다. 근데 여기서 인식을 껴넣는다면 다음과 같을 것이다.
	* 간지러움 (사건, 상황)
	* "모기에 물려서 간지럽구나" (인식)
	* 대응 방법 모색 (반응)
		* 긁기 
		* 침바르기
		* 버물리 바르기
		* 모기약 뿌리기
		* 모기장 구입
		* 10자 모양으로 손톱 자국 내기

벌써 다양한 대응책을 모색할 수 있다. 아주 우리에게 좋은 능력이다. 

개발자 버전으로는 예들 들어 TableViewCell 이 커스텀하게 채택을 해주었는데 UI 에 나타나지 않는다. 

	* Cell 안나옴 (사건 상황)
	* "그럴리가 없어, 왜 안나오지?" 하며 다시 빌드를 돌려본다. (반응)

이러지 말고

	* Cell 안나옴 ( 사건 상황)
	* **Cell이 안나오는 구나** (인식)
	* 방법 모색 (반응) 
		* 커스텀 셀 객체가 UITableViewCell 프로토콜을 채택하였는가?
		* 커스텀 셀에 identifier 선언을 해주었나?
		* 커스텀 셀에 생성자 부분을 무엇으로 했나?
			* 코드
			* 스토리보드나 Xib
		* 커스텀 셀에 오토레이아웃은 제대로 잡아주었나?
			* contentView.addSubview() 를 해주었나? 아니면 view.addSubview() 를 했나?
		* VC 에서 해당 테이블 뷰에 Cell 을 등록을 해주었나?
		* 테이블 뷰의 오토레이 아웃은 잘잡혀있는가?
		* VC가 UITableViewDataSource 프로토콜을 채택하고 있는가? 

많긴 많다. 개발자는 고려할게 많은 것 같다. 
하여튼 우리에게 꼭 필요한 능력을 기르는데 명상이 아주 큰 도움이 된 다는 것을 말하고 싶었다. 

> 사건 발생 -> 인식 -> 반응
> 생각 발생 -> 인식 -> "아 내 감정이 이렇구나, 다시 기준점으로 돌아가자"

이러한 홈베이스와 인식이 명상에서 주요한 개념 두가지다.

## Calm 사용기

명상을 바로 시작하기가 어려운 부분이 무작정 눈을 감고 있으면 3분도 버티기가 어렵다는 점이다. 가이드의 목소리를 따라가다보면 어느새 12분정도가 다 지나가 있는 경험을 할 때가 많다.

명상이 처음이라면, Calm, HeadSpace, 마보 같은 앱들의 도움을 받아 보자. 
수월하게 명상을 습관으로 들일 수 있을 것이다. (돈을 써야한다!)

