**취업**을 위해선 4가지를 잘해야한다.

1. cs 
    1.  컴퓨터 구조와 프로그래밍 - 책인데, 이해 안가는 부분은 건너가면서 읽자. 
    2.  김덕수 교수님 강의,(OS)
    3.  네트워크 완벽한 아이티 강의 (Network)
    등을 주로 보고,  정리를 잘 해놓자. 정리한 것만 봐도 면접 준비가 될 수 있도록 하자.
2. 코테 
    1. 백준 초급 400문제 1달 컷(길면 6주),
    2.  cracking the coding interview 를 보자. 
    3. 스위프트 데이터 구조와 알고리즘을 아주 사알짝 보자..
3. 포트폴리오 
    1. 큰 부담을 가지진 말자, 왜 와이?   그냥 2천 중후반에서 3천 초반을 노리고 가면 크게 무리는 없을 거같다. 가능 하다면 ~ 여태 열심히 산 사람들도 있는데, 코딩 좀 배웠다고 인생 역전 각 노리지는 말자. 
    2. 드로잉앱 개선하기 + photos 앱 + 깃허브 이슈트래커를 고민을 많이 하면서 해보자.
4. 건강 
    1. 달리기 + 푸쉬업으로 체중조절
    2. 야식 엄금, 최소한 밤 8시 이후에 뭐 먹는거 금지, 
    3. 하루 루틴을 5시 30분에 퇴근을 해서 저녁 달리기를 하고, 저녁을 엄마랑 먹던지 하고 그 후로는 좀 편하게 멍 때리거나 읽고 싶은 책을 읽거나 하는 식으로 하는 것도 좋아 보인다. 

그리고 이 모든 것을 위해서 딥워크를 할 까 한다. 

## 딥워크 테이블

어마 무시한 집중력으로 꾸준히 해보는 것이 아주 매력적이다. 

일단 이것들이 잘되고 있는지 척도를 하나 세워서 분석을 할건데, 

딥워크한 시간을 척도로 계산 할 것이다 .

30분에 작대기 하나다. 어떤일을 성취했으면 들어간 작대기만큼 동그라미로 그린다. 

4월에도 한번 이것을 시도한적이 있는데, 점검을 하지 않으니까 금방 안하게 되었다.

그래서 이번엔 잘했는지 못했는지 주말마다 점검을 할 것이다. 그리고 다음주엔 어떻게하면 더 개선할 수 있는지 주간으로 할 것이다. 

최종 목표는 주간 40시간인데, 노력 여하에 따라서 더 할 수 있으면 해도 된다. 다만 잘 쉬는 것도 중요하다는 생각이다. 

## 딥워크 접근법

여러 방식으로 딥워크를 할 수 있다. 

1. 수도승 형
2. 이원적 방식
3. 운율적 방식
4. 기자 방식

일단 1번 4번은 내가 하기에 어려운 방식이라 하지 않는다. 

### 수도승 방식

몇 개월 단위로 칩거하다시피 해서 딥워크를 하는 방식이다. 

취준생이라 도전은 해봄직하지만, 이 정도의 의지력과 집중력이면 벌써 뭘 해도 돼었을 것이다. 
이미 글렀다 패스 ~

### 이원적 방식

이원적 방식은 일주일에 4일은 딥하게 일만하는 시간을 만드는 것이고, 한 3일 정도는 좀 피상적인 일을 할 수 있도록 시간을 배분하는 것이다. 특징은 딥워크를 1일 단위로 계획 한다는 것이다. 하루정도는 쭈욱 몰입할 수 있는 정도의 수준. 칼 융 방식이라고도 한다. 높은 자제력이 요구가 되지만, 흐름만 타면 엄청나게 심도 있게 작업을 할 수 있다. 

### 운율적 방식(루틴)

하루중에 일정한 시간은 딥워크를 하기 위해 시간을 빼놓는 것이다. 이렇게 하면 어느 시간에 딥워크를 해야지 하고 결정에 들어가는 주의력을 최소화 할 수 있고, 습관으로 자리 잡을 수 있다. 어떤 사람은 새벽에 집중이 잘되어서 그 시간을 만들어 놓고, 하루 중에 무조건 뺄 수 있는 시간을 만들었다고 한다. 

### 기자 방식

집중력을 마치 스위치 처럼 켰다 껏다 할 수 있는 사람들을 위한 방식이다. 데드라인이 강하게 걸려있는 기자들이 일하는 방식과 비슷하다 해서 붙여진 이름이다. 해야할 일도 많고, 온라인에서 항상 있어야하는 경우에 잠깐의 20~30분만 시간이 나더라도 무섭게 집중을 하는 방법인데, 초보자의 경우엔 스트레스만 받고 역효과가 날거 같아서 추천하지 않는다.

### 나는 어떻게…?

공학적 방식을 사용해 이원적 방식 + 운율적 방식 == 나만의 방식을 만들어 볼까 한다. 

내 경우엔, 주말엔 여자친구와 데이트를 해야할 경우도 있고, 은근 시간 쓸 일이 많다.

그러면 차라리, **월요일 부터 목요일**까지는 이원적 방식으로, 하루 단위로 딥워크를 하고,

**금토일**은 운율적 방식으로 일정 시간만 꾸준히 뭔가를 하는 습성을 유지하면 좋을거같다. 

## 딥워크로 들어가는 의식

1. 장소와 시간을 정한다
    1. 매주 마다 어떤 시간에 집중을 할 것인지 정하고
    2. 어느 장소에선 집중력을 높이기 위한 환경을 조성
        1. 책상을 한번 정리한다. 
        2. 폰- focus 모드
        3. 방문 잠그기
        4. 방해 금지 문고리 걸어두기(집에서 딥워크를 한다면)
        5. 노이즈 캔슬링으로 음악듣기(선택)
2. 절제와 규칙의 작업 방식
    1. 인터넷 사용 금지
        1. 오락적 인터넷은 완전 벤(유툽으로 키보드 찾아보기 특히 벤)
        2. 지식 검색 인터넷은 시간을 정해서 사용
            1. 예) 하다가 모르는게 나오면, 검색을 안하고 할 수 있는 부분부터 진행하고, 이번 세션의 마지막 10분이나, 다음 세션으로 검색을 미룸
    2. 20분간 작성한 코드의 수를 가지고 평가
        1. 이건 좀 적용하기 어려울 수도 있다. 어디까지나 예시일 뿐이다. 
3. 보조 수단 활용
    1. 좋은 커피 마시기
    2. 좋은 음식
    3. 산책으로 리프레시
    4. 좋은 음악 듣기
    5. 아로마 테라피

## 결론 

가장 어려운 것은 실천이다. 처음 목표 세울 때 아주 쉽고 사소하고, 안하기도 께림칙하게 짠 후 점차 키워나간다. 

