# Done

- Combine 맛보기
- value타입 reference 타입 정리

# TIL

## Combine

> Customize handling of asynchronous events by combining event-processing operators.
>
> 이벤트 처리 연산자를 통해 비동기 이벤트를 핸들링.

- 값을 제공하는 publishers<protocol>

  - 하나 이상의 subscriber인스턴스에게 값을 전달

  - subscriber가 요청할 때 값을 전달 (expose)

  - receive(subscriber:) 메소드를 구현해 subscriber를 accept

  - publisher 생성 방법

    - Future

      - single value
      - finish or fail

    - Just

      - 가장 단순한 형태의 Publisher

      - 에러타입은 항상 Never

      - 값을 한번만 전달

        ```swift
        Just((0...5))
        	.sink { value in
                print(value)
          }
        ```

    - Deferred

      - awaits subscription before running the suplied closure to create a publisher for the new subscriber

    - Empty

      - no value
      - optionally finishes immediately

    - Fail

      - immediately terminates with specified error

    - Record

      - allows for recording a series of inputs and a completion, for later playback to each subscriber.

- 값을 받는 subscribers<protocol>

  - 값을 전달받을때 동작

~~DrawingApp 시즌 2 에서 사용해보려고 공부해봤지만.. RxSwift의 PublishRelay 와 같은 기능이 없다는걸 깨달았다.. 이정도 학습한걸로 만족하고 추후에 SwiftUI를 공부할때 다시 보도록 해야겠다.~~



## value 타입 reference 타입

- Struct, Class, Enum

  - struct와 class의 공통점
    - 서로다른 타입들을 하나로 묶을 수 있다.
    - 묶은 자료형을 새로운 타입처럼 사용가능
    - 함수정의가능
    - extension 가능
  - class
    - 단일 상속 가능
    - 값이 들어있는 메모리 포인터를 전달하기 때문에 값이 변경되면 해당값을 전달받는 인스턴스들이 영향을 받음.
    - ios 대부분의 프레임워크가 클래스로 구성
    - 생성자 구현 필수
  - struct
    - 상속 불가능 (protocol 채택 가능)
    - 값타입. 데이터를 전달할때 값을 복사해서 전달하기 때문에 데이터가 변경되어도 다른 인스턴스에는 영향 x
    - 참조카운트가 없기에 메모리 관리에 안전 / 멀티스레딩에 안전
    - 값복사가 이루어지기에 추가적인 메모리할당의 문제가 발생하지만 COW로 해결가능
    - stack 영역에 저장
    - ios 대부분의 뼈대는 struct로 구성
    - 기본 생성자 만들어줌
  - enum
    - stack 영역에 저장
    - 관련있는 값들을 묶어주는 타입
    - 의도치않게 인스턴스가 생성되는것을 방지

- Struct vs Class 언제 어떻게 판단해서 사용하는지 설명

  - sturct를 쓰면 유리한상황
    - 불변성이 필요한 타입을 구현할때 
    - 공유될 필요가 없는 타입을 구현할때
    - 프로퍼티의 개수가 적을때(데이터가 적을 때)
    - 대입연산보다는 새롭게 생성되는 경우가 많을 때(ex.entity)
    - 레퍼런스에 기반한 자료형을 저장용 프로퍼티로 쓰지 않는 경우
  - class를 쓰면 유리한상황
    - 싱글톤패턴의 경우 하나의 인스턴스를 여러 곳에서 공유하면서 사용
    - View / ViewController의 경우 공유 및 상속 형태로 사용하기에 class가 유리
    - 저장프로퍼티에 레퍼런스타입(class)을 사용한다면 class를 사용하는게 유리
      - 구조체가 복사될때 저장프로퍼티의 레퍼런스의 복사가 발생 (여러값이 동일한 레퍼런스를 가리킴)

- Array, Dictionary, Set

  - Array(struct) - 순서가 있는 컬렉션
  - Dictionary - 순서가 없고 "키"와 "값"으로 이루어진 컬렉션
  - Set - 순서가 없고, 중복값이 없는(유일한) 컬렉션

- 깊은 복사 vs 얕은 복사

- heap vs stack - [참고링크](https://shark-sea.kr/entry/iOS-Swift-메모리의-Stack과-Heap-영역-톺아보기)

  - stack - 함수가 호출되는 데에 필요한 메모리를 저장하는 공간. 지역변수, 매개변수, 리턴값 등이 함수가 호출되면 할당된다.

  - stack Frame - 하나의 함수에 필요한 메모리 덩어리

  - Call Stack - stack Frame 전체

  - struct와 enum이 stack 영역에, class는 heap 영역에 저장된다.

    - class내부의 프로퍼티중 struct타입인 프로퍼티또한 heap 영역에 저장

  - struct 와 enum을 사용할 때 해당 Stack이 유지되는 동안에만 일시적으로 사용

  - class의 경우 heap 영역에 저장되는데, reference counting을 통해 해당 인스턴스가 더이상 필요 없어진 이후에 지운다.

    

- Copy on Write

  - 데이터 복사시 실제로 값을 복사하지 않고, 동일한 값을 참조하다가 데이터 변경이 발생될 시에 복사해 값을 변경하는 방법
  - Int, Double, String, Array, Set, Dictionary 등에 구현
  - 사용자 정의 구조체에서의 COW가 구현되어있지 않기 때문에 필요하다면 구현해줘야 함.



# 회고

코테 결과가 나왔다. 합격메일과 함께 인터뷰일정을 받고나니 마음이 급해졌다.

당장 이번주 금요일.. 

코테를 앞두고는 '내가 모르는 자료구조 문제가 나오면 어떡하지'라는 걱정이 많았다면,

면접을 앞두고는 막막한 심정밖에 없는것 같다.

나올법한 질문들을 몇개 추려서 공부를 하고있지만, 이것만 한다고해서 면접대비가 완벽히 되지 않는걸 알기에 더 막막한것 같다.

그래도 다행인건, 예전 면접스터디때 공부할때는 무슨말인지 모르는 내용이 대다수였다면 이제는 무슨말인지는 이해가 된다. 

**오늘 느낀점**

지금까지 struct는 안전한 타입정도로 생각을 했었는데, 조금더 깊게 공부하다보니 안전한 타입보다는 엄격한 타입에 가까운것 같다.

 