# 내 장점은 포기하기



## - 



" 끈기있는 사람이 되어야한다. "

" 열심히 하다보면 너도 저사람처럼 될 수 있을거야. "



부모님께 어릴적 자주듣던 얘기이다. 

생후 약 30년이 지난 지금은 끈기보단 포기와 친해졌고 포기를 **잘**하는 사람이 되었다.



어떤 생각을 가지고 있기에 포기가 장점이 될수 있었는지 글로 정리해보고자 한다.

## 첫번째 포기

내 인생 첫 포기는 대학교 1학년 2학기에 자퇴를 하면서 시작됐다.

당시 공대에 입학을 해서 공업수학과 C언어를 만나게 되었는데, 이 두친구는 나의 흥미를 유발하는데 실패했고, 자퇴를 생각하게 하는 
밑거름이 되었다.

흥미가 없는 분야에 노력을 쏟는 행위 자체를 싫어하던 성격이라 공업수학과 C언어랑 친해질 생각은 당연히 하지않았고,
기말고사에 C언어로 계산기를 만드는 시험에서 당당히 `printf("교수님 사랑합니다.")`를 제출하고 F를 받았다.
종강이후 여러 고민끝에 이길은 내길이 아니다 라는생각으로 자퇴를 하게되었다.

내 인생 첫 포기였고, 집에서 쫓겨났다.

생계 유지를 위해서 아르바이트를 시작해야만 했었다.
맥도날드 마감과 편의점 야간을 동시에 했었는데, 습득력도 빠르고 일머리가 있다라는걸 처음으로 알게되었다.
공부를 안해도 습득력과 일머리 만으로 할 수 있는 직업이 어떤게 있을까 고민끝에 직업군인이 떠올랐고, 생각을 바로 실천에 옮겨 공군 부사관에 입대를 하게되었다.

## 두번째 포기

부사관은 병과는 다르게 훈련을 3개월 정도 하게된다.

훈련을 약 1개월정도 받았던 시점에 거울을 봐도 빡빡이 옆을봐도 빡빡이 뒤를 봐도 빡빡이라는걸 느끼고,
21살이라는 나이에 입대를해서 직업군인으로 살아가게 된다면, 내 청춘은 빡빡이 그 자체겠구나 라는 생각을 하게되었다.

청춘을 더 즐기고 싶었다.

무작정 퇴소를 하게되면 집에서 또 쫓겨날수밖에 없기에 대학교라는 이유를 만들어서 퇴소를 하게되었다.

이왕 대학교를 다니기로 결정했기에 좀더 열심히 공부해서 좋은 학교로 가야지 라는 마음에 재입학은 하지않고, 재수학원에서 수능준비를 했다.
나름 목표를 가지고 학원에 들어갔기떄문에 공부를 열심히 할 줄 알았지만, 간과한게 있었다. 재수학원은 시간많은 성인들이 모여있는 곳이었다.

나의 21살은 내인생 그 어느때보다 즐거웠고, 수능역시 시원하게 말아먹었다.

나름 양심은 있었던지라 새로운 학교에 입학하기전, 몇개월동안이라도 알바를 해서 내 용돈벌이는 하자 라는생각으로 영화관 알바를 시작하게 되었다.

짧은 기간이었지만, 20대 초반부터 20대 후반까지 다양한 사람들을 만날수 있었고, 낯선 사람을 상대하는 서비스직이다보니 사회성을 기르는데 큰 도움이 되었던것 같다.

3개월간의 알바를 마치고 타지에 있는 학교에 `중고신입생`으로 입학했던 나는 한학기다녀본 경험을 바탕으로 선배들과 쉽게 친해질 수 있었고,
성적과 자기만족 두마리 토끼를 모두 잡을 수 있었다. ~~족보개꿀~~

나름 성실했던 1년이였다.

1년간의 타지생활을 하다보니 고향이 그리워져 선배들의 만류에도 불구하고 고향에 있는 학교로 교류학생을 가게된다.

## 세번째 포기

교류학생으로 온 학교에서는 수업이 월, 수, 금 / 화, 목 으로 나뉘게 되는데, 이전에는 경험해보지 못한 시간표가 가능했다.
화,수,목 에 18학점을 몰아서 들을수 있었다. 
3일만 학교에 나오면 4일은 내가 하고싶은일을 해도 되겠다 싶어 수강신청후 새로운 알바를 시작하게 된다.

이전에 영화관은 경험해봤기에 옷가게에서도 일을 해보고 싶어 유니클로에서 알바를 시작하게 되는데, 영화관에서 일할때와는 다르게 근무시간이 꽤 빡빡했었다.

당시 나의 일주일은 화, 목 (9시 - 5시30분까지 점심시간 없는 풀강의) / 수 (10시 - 12시 강의) / 금,토,일,월 (12시 30분 - 9시까지 근무)  이와 같았다.
지금생각해보면 미친놈이 따로없었다.

수업을 3일에 몰아서 들은만큼 시험도 3일동안 봐야했고, 교류학생으로 간 학교인지라 족보를 얻을수도 없었다. 

이번에는 기말고사까지 갈필요없이 중간고사를 볼 시기에 F학점 4개가 확정이었다.

정신이 아득해지면서 내 인생은 여기까진가.. 싶었지만, 나에겐 최후의 보루가있었다.

**공군부사관**

마침 모집시기이기도 했고, 학교를 계속 다녀봤자 졸업을 못할지도 모른다는 생각에 `대학교는 이제그만!` 을 외치면서 두번째 입대를 하게된다.

## 네번째 포기

17년 1월 1일부로 공군 하사로 임관하게 되었는데, 훈련소에서 운이좋아 `항공교통관제` 특기를 받게된다.
평생 직업군인으로 살 생각이 없었기 때문에 항공교통관제사 자격증을 따서 전역을 하자라는 목표를 가지게 되는 좋은 기회였다.

항공교통관제사는 크게 군, 공무원, 공항공사 3가지의 직군으로 분류가 되는데, 공무원과 공항공사는 학사 + 관제사 자격증 이 필요했고, 군에서도 진급을 위해서는 학사 + 관제사 자격증이 필수였다.
전역을 목표로 하는만큼 5년간 여러가지 목표를 세우게 된다.

1. 4년제 학사
2. 항공교통관제사 자격증
3. 토익 950 이상

20살부터 약 4년정도 남들에 비해 늦었다고 생각을 해서 그런지 나름 열심히 목표를 이루게 된다.
2017년 - 2018년 항공교통관제사 면장 취득
2019년 - 2020년 경영학사 취득
2020년 토익 860점 취득

2020년 토익 시험을 보고난후 어느정도 목표를 달성했기에 전역하고 이직할생각을 하게됐었다.

1. 군에 남기 (상사 확실, 원사 불확실)
2. 국토교통부로 이직하기 (7급시작 6급 마무리)
3. 인천공항공사로 이직하기 (영어성적 불확실)

몇개월동안 모집공고도 살펴보고 전년도 합격커트 등등 알아보고나니 인천공항공사는 어려워보였고 (1년 투자 예상)
현실적으로 군에 남는 선택지와 국토교통부로 이직하는 선택지 두개가 남게되었다.

둘다 소속은 다르지만 궁극적으로 공무원 이라는 점이 똑같아 현재 나의 사무실이 오랜세월을 보낼수 있는 직장인지 바라보게 되었다.

결론적으로는 전역을 결심하게 되는데,

첫번째로
나는 일에서 재미를 찾는 사람이지만, 관제 일이란게 한번의 실수로 여러사람의 목숨이 위험한 상황에 놓이게 될 수 있다. 
그렇기 때문에 새로운 방법을 찾는다기보다는 이제껏 해왔던 방법중 가장 안전한 방법만을 사용하게 되고, 연차가 쌓이다보면 자연스럽게 `하던일을 하는사람` 이 되어 간다는것을 느꼈다.
업무 성격 + 공무원 이 두가지 성격의 콜라보로 직장 동료들은 자연스럽게 발전보다는 유지가 목적인 사람들만 모여있었고, 나또한 지금은 즐겁지만 연차가 쌓이면 일에서 권태로움을 느끼게 될것이라고 생각했다.

두번째로
업무시간이 굉장히 타이트했다. 스케쥴근무를 하다보니 타 직렬 군인들(주 5일, 일 8시간 근무)에 비해 월 + 50시간 이상 추가근무를 해야했고,
평일에는 시간이 많지만 친구들, 가족들과 시간을 보내기에는 다소 무리가 있는 스케쥴이었다.
오랜세월 가정을 꾸리는게 목표였고, 후에 내 가정이 생겼을때 할애할 수 있는 시간이 매우 제한적이라고 생각했다.

두가지 이유뿐만아니라 이런저런 많은 이유들로 2021년 12월 31일부로 전역을 하게된다.

## 새로운 시작

전역전 나가서 무엇을 해야할지 여전히 고민할 무렵 한 유튜브 영상을 보게되는데, 거기서 코딩 얘기가 나왔었다.
`노트북만 있으면 무에서 유를 창조할 수 있다.` 대략 이런 내용의 영상이였다.

뇌를 망치로 한대 때려맞은 느낌이었다.
투자대비 이익이 너무나 좋은 직업이라는 생각이 들었다.

영화관은 영화를, 식당은 음식을, 옷가게는 옷을 가지고 있어야 팔수 있었고,
관제라는 직종도 관제서비스를 제공하는 직업이지만, 인증된 장소에서 인증된 장비를 가지고 있어야 관제서비스를 제공할 수 있었다.
하지만, 개발자는 노트북과 생각만 있으면 무엇이든 만들어서 전세계 어디든 제공할 수 있다는 생각에 이길로 뛰어들어봐야겠다 라고 생각을 하게되었다.

이 글을 적는 시점엔 코딩을 시작한지 1년도 채 되지않았고, 취업시장의 문도 두드려보지 않았다. 
새로운 시작으로 끝날지 다섯번째 포기가 될지 알수는 없지만,
적어도 아직까진 매우 즐겁다.

내가 만든 결과물을 바로바로 확인할 수 있다는게 행복했고,
하루 12시간 동안 아무것도 안먹고 무언가에 몰입하는 경험을 하고 있다.

## 나에게 포기란

나에게 있어서 포기란
새로운 시작이다.

물론 시작은 의도치 않은 포기였지만,

첫번째 포기를 통해 내 성격을 알게 되었다.

두번째 포기를 통해 사회성을 기를수 있었다.

세번째 포기를 통해 항공교통관제사 면장을 얻을수 있었다.

물론 결과론 적인 얘기이지만, 적어도 성장을 포기하지 않는다면 포기를 통해서 사소한것이라도 얻을수 있다고 생각한다.

시작은 포기였지만 현재 나에게 있어서 4번의 포기는 새로운 경험의 시작이였고,
4번의 포기를 통해 쌓은 경험을 바탕으로 세상을 바라보는 다양한 시각이 생겼다.

물론 한분야에 오래 몸담고 있는 사람들과 비교해보면 턱없이 부족한 실력들이겠지만,
서로 다른 분야 두개를 새로운 시각으로 바라볼 수 있는 안목은 생겼다고 생각한다.

내 어린시절 꿈은 스페셜리스트 였지만, 살다보니 제너럴리스트가 되어가고있다.
과거에는 포기가 빠른 내성격에 불만이 많았다. 
하지만, 포기함으로써 잃게 되는것은 관심을 끄고 포기함으로써 새로 얻게 되는것에 관심을 가지니 알게모르게 나는 포기를 통해서 성장을 해왔었고
이 느낌이 결코 나쁘지 않다.

## 앞으로

내 인생에 있어서 몇번의 포기가 남아있을지 모른다.
지금 도전하는 개발이라는 일도 취업이 되더라도 내가 과연 정년까지 할 수 있을까? 라는 의문이 들기 마련이다.

하지만, 이제는 확신할 수 있다.

앞으로 있을 포기 또한 끝이아니라 새로운 시작이라고.
