# 오늘 프로젝트를 진행하면서 해결한 문제와 마주친 문제

## 해결한 문제
1. `gestureRecognizer()` 코드 수정
    - 어제 알게된 내용을 기반으로, `gestureRecognizer()`에서 `hitTest()` 코드를 제거하였다. 또한, `Plane`이 가지고 있는 기능(해당 위치에 사각형이 존재하는지 탐색)을 사용하도록 로직을 다시 작성했다.
2. `ViewController`의 사각형 생성 기능 `Plane`으로 옮기기
    - `Square`에 대응하는 `UIView`를 생성하거나, 두 개를 매칭하는 로직은 `UIKit` 라이브러리를 사용하므로, `Plane`으로 옮길 수 없는 코드이다. 하지만, 무작위 좌표를 기반으로 `Square`를 만드는 기능은 `SquareFactory`에서도 충분히 가능하기 때문에, 이 기능을 `ViewController`에서 `Plane`으로 옮기기로 하였다.
    - 우선, `ViewController`에 있던 `SquareFactory` 프로퍼티를 `Plane`으로 옮겨, 사각형 생성을 전담하도록 하였다. 이후 `addSquare()`의 매개변수는 사각형 생성 범위(frameWidth/frameHeight), 반환 값은 `Square`로 하여 `ViewController`에서 이를 사용할 수 있도록 하였다.
3.  강제 unwrapping연산자(!) 줄이기
    - 프로젝트에서, 선택된 사각형을 저장하는 프로퍼티의 자료형은 옵셔널이다(Square?). 이로 인해 딕셔너리로 접근하여 색상이나 투명도를 수정하는 코드에는 ! 연산자를 많이 포함되어 있었다. 예전에 ! 연산자를 줄이고 ? 연산자로 대체하는 게 좋다는 피드백을 받은 적이 있어 개선하고자 하였다.
    - JK에게 받은 답변을 기반으로, ! 연산자를 ? 연산자로 바꾸는 전략을 세웠다.
    ```
        1. 반드시 있어야 하는 값: `if let/guard let` 활용
        2. 없어도 되거나 바꾸어도 되는 값: 빈 값이나 의미없는 값을 초기값으로 넣어줌
    ```
    - 위 전략을 바탕으로 코드를 정리하고, 색상 변경 관련 함수(`UIColorWell`활용)에서 nil 예외가 발생하는 상황도 발견하여 수정하였다.
4. 앱 활동영역에서 상태바 제외하기
    - `SafeArea`를 활용하여 상태바의 높이를 상수로 저장하여 빼지 않아도, 앱 영역에서 상태바를 제외하는 방법을 찾았다. `view.safeAreaLayoutGuide`를 활용하여, `drawingView`와 `statusView`의 오토 레이아웃을 다시 정렬하였다.

## 마주친 문제
1. `self.drawingView`의 높이에 `SafeArea`가 적용되지 않는 문제(해결한 문제 4번 항목)
    - `SafeArea`가 적용된 드로잉 영역에서 사각형을 생성하는 과정에서 발생한 문제이다. 현재 사각형을 추가하는 기능에는 `drawingView`의 너비와 높이를 기반으로, 생성된 사각형이 드로잉 영역을 벗어나지 못하도록 설계되어 있다.
    - 의도와는 다르게, 사각형의 생성 범위가 `SafeArea`가 적용된 `drawingView`를 넘어서는 문제가 발생했다. 원인은 `addSquare()`의 매개변수 frameWidth/frameHeight가 `self.view.frame`으로 되어있었기 때문이었다. 따라서 `self.view.layoutIfNeeded()`를 오토 레이아웃 직후에 넣어주고, 다시 frame이 계산된 `self.drawingView.frame`을 `addSquare()`의 매개변수로 전달하였다.
    - 하지만, 사각형은 여전히 SafeArea가 적용되기 이전의 범위에서도 생성되었다. 확인해보니, `SafeArea`를 적용한 `self.drawingView.frame`의 높이는 출력해 본 결과 여전히 화면 전체 크기인 820px이었고, 이는 `safeAreaLayoutGuide`의 높이도 마찬가지였다. 
    ```
    let guide = view.safeAreaLayoutGuide

    NSLayoutConstraint.activate([
            self.drawingView.topAnchor.constraint(equalTo: guide.topAnchor),
            self.drawingView.bottomAnchor.constraint(equalTo: guide.bottomAnchor),
            self.drawingView.leadingAnchor.constraint(equalTo: self.view.leadingAnchor),
            self.drawingView.trailingAnchor.constraint(equalTo: self.statusView.leadingAnchor),
            // 중간 코드 생략...
        ])

        self.view.layoutIfNeeded()
        
        // 사각형 생성 코드
        for _ in 0..<4 {
            let square = plane.addSquare(frameWidth: self.drawingView.frame.width, frameHeight: self.drawingView.frame.height)
    ```
    - 화면 출력은 정상이었기 때문에, SafeArea를 잘못 사용하고 있다는 생각이 든다. 내일 문제점을 다시 살펴보아야겠다.
