## 마음 속 목소리

알고 있겠지만, 우리 머릿속에선 한시도 멈추지 않고 마음의 혼잣말이 이어지고 있다. 꼬리에 꼬리를 물고 끊없이 이어진다.

> 참, 00에게 전화를 하려고 했잖아? 맞아 왜 내가 그걸 까먹었지. 난리 났겠는데. 당장 차를 세워서 전화를 할까? 아냐, 차를 세울 수가 없어. 졸려. 아직 자면 안돼. 지금 걸지 않으면... 아냐 시간이 너무 늦었어. 이젠 잠이 안 와. 내일 중요한 일이 있는데... 내일 발표가 언제였지? 발표를 망치면 어떻게 하지?

이 목소리는 하나가 아니라 여러 개의 인물이 대화하듯이 대사를 읊는다.  목소리는 도움이 될만한 편을 찾으면 서슴없이 편을 바꾼다. 심지어 자신이 틀렸다는 걸 알아도 목소리를 낮추지 않는다.

목소리가 없다고? 가만히 앉아서 머릿속을 들여다보라. 고요할 것 같지만 아니다. 내 머릿속에는 여러명의 룸메이트가 같이 살고 있다. 

룸메이트의 목소리는 계속 떠든다. '난 이게 좋아, 저게 싫어. 이런 이상하고 신비주의적인 소리를 왜 듣고 있는 거야? 이건 시간 낭비야. 그냥 가서 할 일이나 하자. 내가 제대로 못하고  있는 건가?' 

이 끊임없는 혼잣말에서 나를 해방시키는 길은, 거기서 물러나서 그걸 객관적으로 바라보는 것이다. 그것에 대해 생각하지 말라. 그저 지켜만 보라.

무슨 말을 하든, 그래봤자 머릿속의 목소리일 뿐이다. 

객관적으로 잘 관찰하면 목소리가 하는 대부분의 생각, 걱정, 상상, 의문들이. 실제로는 별 의미가 없다. 어차피 삶은 그것들로 인해서 바뀌지 않는다. 

목소리는 나 자신을 제외하고는, 외부의 사물이나 사람에게 별 영향을 미치지 못한다. 목소리가 할 수 있는 것은 우리 자신의 기분이 좋아지거나, 나빠지게만들 수 있을 분이다.

내일 비가 오면 어떻게 하지? 하고 걱정하면서 하루를 보내는 것과 같다. 

내 머릿속 목소리는 비가 오는지 안 오는지를 전혀 결정하지 못한다. 비가 온다고 생각했을 때 내 기분은 한없이 나빠질 것이다.

- - - -

## 이런 목소리는 왜 존재하는 걸까?

목소리는 세상을 중계방송해준다. 우리는 무언가를 볼 수 있지만, 그것에 의미를 부여하고 해설을 하는 것은 목소리다. 

세상에 대한 나의 지각은 재료다. 그 재료를 가지고 나는 내 정신세계로 그것을 끌고 들어와서 나의 가치체계, 경험과 섞어서 어떠한 설명을 만들어낸다.

외부 세계는 단순한 정보를 줄 뿐이고, 거기에 색을 입히고 경험으로 구성하는 것은 마음 속의 목소리다.

외부 세계의 정보 중 일부분만 마음은 받아들인다. 사전적인 처리가 들어간다. 내가 경험하는 것은, 있는 그대로의 세계가 아니라, 나의 머릿속에서 해석한 세계다.

- - - -

## 만약 이 마음속의 해석을 멈춘다면?

세상에 대한 해설을 멈추고, 그냥 있는 그대로 그것을 관찰한다면 어떻게 될까. 당신은 문이 더 활짝 열린다. 무방비로 노출된 느낌이 든다. 

해석이 없으면 다음에 무슨 일이 일어날지 상상하거나 예측할수 없다.

마음의 해석은 통제감을 만들어낸다.

마음은 내 과거에 대한 해석과 미래에 대한 예측에 맞게 세상을 받아들이기 때문에, 내 마음이 생각하는 대로 세상이 통제되고 있는 느낌을 만들어낸다.

내가 만들어낸 이야기에 세상의 정보를 가공 처리에서 해석해서 새로운 내부 새계의 경험으로 재창조하기 때문이다.

그러니까 마음의 목소리는 일종의 방어 수단이라고 할 수 있다. 안전한 느낌이 들도록 해준다.

- - - -

## 목소리는 내가 아니다

내면의 성장은, 이 목소리가 내가 아니라, 그 목소리를 듣고 있는 사람이 나라는 사실을 끊임없이 상기시키는 일을 통해서 이뤄진다.

말하는 것은 내가 아니다. 나는 목소리를 듣고 있는 사람이다. 나는 목소리가 지껄이는 것을 알아차리는 사람이다.

나는 마음의 소리가 아니다. 그것을 듣는 사람이다. 그걸 깨닫는 것이 가장 중요하다. 

나에 대해서 생각하기를 멈추면, 평화와 만족을 찾는다. 마음 속에서 떠드는 목소리는 결코 만족하지 않기 때문이다.

인생에 문제가 없었던 적이 있나? 한번이라도 고민이나 걱정이나 불안이 없었던 때가 있나? 지금 골치를 썩고 있는 문제가 일어나기 전에는 고민이 없었나? 이 고민이 지나가면 또 새로운 고민이 시작된다.

고민에서 자유로워지려면, 고민, 불안하고 있는 마음속의 그 부분으로 부터 자유로워져야 한다. 문제가 있어서 혼란스럽다. 그럴 때 이 문제를 어떻게 해야하지? 라고 묻지 말라. 이것 때문에 힘들어하고 있는 건 나의 어떤 부분일까? 하고 물어라. 


- - - -

## 해결책은 안에 있다

이 문제를 어떻게 해야하지? 라고 묻는다면 당신은 벌써 문제가 외부에, 실존한다고 믿고 있는 것이다. 

어떤 것에 질투를 느낀다면, 어떻게 질투에서 나를 보호할까 생각하는 게 아니라, 나의 어떤 부분이 질투를 느끼는 걸까? 라고 물으면서 들여다봐야 한다.

혼란을 알아차린다. 그 사실 자체가 당신은 그 '혼란'이 아님을 뜻한다. 인식은 주체(보는 사람)과 대상이 있어야 성립된다. 우리는 내면의 혼란과 고민을 대상화하고, 그것을 지켜보는 사람이 된다.

많은 사람은 외부 조건을 해결하면 문제가 없어지리라고 생각한다. 하지만 그 어느 누구도 외부 조건을 바꿔서 문제에서 자유로워진 적이 없다. 언제나 세상은 또 다른 문제가 일어난다. 

진짜 해결책은, '지켜보는 관점'으로 바꾸는 것이다. 문제 안에 내가 빠져들어있는 동안에는 어떤 해결책도 존재할 수 없다. 

내가 가장 먼저 다루어야 할 문제는, 외부의 '상황'이 아니라, 상황에 대한 나의 '반응'이다. 외부의 해결책이 아닌 내부의 해결책을 찾는 태도로 마음을 바꾸어야 한다. 
