# 오늘 공부한 내용

## 드로잉 앱 리팩토링
### UITextField에서 발생하는 오류
```Class _PathPoint is implemented in both …UIKitCore and …TextInputUI. One of the two will be used. Which one is undefined.```
- Objective-C로 런타임 시, _PathPoint와 _PointQueue라는 두 개의 동일한 클래스가 생성되어 둘 중 하나를 사용될 것이라는 로그
- 경고 번호가 계속 바뀌는, 무시해도 상관없는 로그 노이즈
### Simulator로 TextField를 테스트할 때, 하드웨어 키보드 대신 화면에서 키보드 레이아웃을 볼 수 있도록 설정하기
- 상단바 설정 -> I/O -> Keyboard -> Connect Hardware Keyboard
- 도중에 제대로 동작하지 않는 경우에도 이 설정을 켠 상태로 구동까지 시킨 후, 다시 시도하면 된다.
### 입력에 적절한 키보드 레이아웃 적용하기
- 색상 설정에서 사용하는 입력은 영(대문자)/숫자만 입력할 수 있어야 했다(앞의 #은 String을 포맷하는 과정에서 붙여주면 되기 때문)
- https://developer.apple.com/documentation/uikit/uikeyboardtype 를 참고하여, 색상 입력에 해당하는 textField의 keyboardType에, `UIKeyboardType.alphabet`설정을 추가했다.
- 지금 설정은 영어 소문자도 입력이 가능한데, 입력 자체를 대문자로만 강제하는 방법을 찾아봐야겠다.
### UITextFieldDelegate 등록 및 함수 사용하기
- 색상 선택 기능을 담당하는 textField의 델리게이트를 ViewController로 지정해주고 싶었다.
- 이미 색상/투명도를 설정하는 함수가 statusSectionDelegate에 포함되어 있으므로, statusSectionDelegate가 UITextFieldDelegate를 상속받도록 하고, 기존 색상 관련 함수는 삭제하였다.

```delegate = delegate as UITextFieldDelegate?```
- 이후 textField. ViewController를 textField의 delegate로 등록하였지만, 함수를 구현해도 동작이 제대로 되지 않았다.

## 남겨놓았던 키워드 요약 정리
- clipsToBound
    - subview들이 view의 bounds에 가둬질 수 있는지를 판단하는 boolean 값
    - view의 clipsToBound를 true로 설정하면, subview들이 view를 기준으로 잘리게 된다.
    - 모서리 둥글게 만들기(cornerRadius)에도 쓰이는데, subview가 view에 가둬지지 않으면 view를 둥글게 만들어도 영향을 줄 수 없기 때문이다.
- reverse()/reversed()
    - reversed()는 O(1)의 시간복잡도를 가지는데, 이는 reversed()가 새로운 배열 대신 Element를 역순으로 탐색할 수 있는 ReversedCollection<Array<Element>> 래퍼 타입을 반환하기 때문
- 타입 캐스팅 연산자
    - 사용 예시: expression is type
    - is/as/as?/as!
        - is(런타임): expression이 특정 type으로 캐스팅되는지 확인. 가능하면 true/불가능하면 false
        - as(컴파일):  컴파일이므로, 캐스팅이 반드시 성공할 때만 사용 가능. 업캐스팅 혹은 브릿징에 사용
            - 업캐스팅: 해당 타입의 상위 타입으로 캐스팅
            - 브릿징: NSString과 같은 Foundation 타입을 String과 같은 스위프트 표준 라이브러리로 캐스팅
        - as?(런타임): 특정 type의 옵셔널 반환. 성공하면 옵셔널 반환/실패하면 nil 반환
        - as!(런타임): 특정 type으로 강제 캐스팅. 실패할 경우 런타임 에러 발생