# 오늘 공부한 내용

## 드로잉 앱 리팩토링
### UITextfield 입력 처리 전략(미완)
- 색상 선택에서, 유효한 문자의 입력에는 다음과 같은 조건이 있었다.
    1. 문자열 길이 6('#' 제외)
    2. 맨 앞 문자 '#'
    3. 전체가 16진수(특수문자 및 F/f를 넘어가는 알파벳 사용 불가)
- 이 조건을 맞추기 위해서는 매번 문자열이 변경될 때마다 적절한 처리가 필요했다. 다행히 UITextField의
    ```textField(_ textField: UITextField, shouldChangeCharactersIn range: NSRange, replacementString string: String)```
    
    를 사용하여, 해당 기능을 구현할 수 있었다. 이 함수는 입력의 변화를 확인하고, 반영할지 안 할지를 결정할 수 있는 함수이다.
    - 출처: [ZeddiOS: shouldChangeCharactersIn range/NSRange](https://zeddios.tistory.com/425)
- 현재까지 생각한 로직/문제는 아래와 같다. 해결법과 전체 구조는 내일 더 생각해봐야겠다.
    1. 16진수 검증: Character.isHexDigit을 사용하여, 모든 요소를 일일이 검사
    2. 소문자 입력 문제
        - autocapitalizationType = .allCharacters 설정을 통해, 키보드 시작 입력을 대문자로 할 수 는 있지만(맨 앞 글자 입력이 끝나도 shift가 눌러져 있음), 여전히 shift를 누르면 소문자를 입력할 수 있다
        - 특수문자는 아예 입력이 안 된다는 가정 하에, 가능한 방법은 아래와 같았다.
            1. 애초에 소문자를 입력할 수 없도록 만든다
            2. 소문자 입력 즉시 대문자로 교체
            3. 입력이 끝났을 때, textFieldShouldReturn()에서 소문자를 모두 대문자로 교체
    3. "#" 혹은 "None" 출력
        - 입력받은 문자열 전체가 유효할 경우, textFieldShouldReturn()에서 맨 앞에 "#"을 붙여 textField에 출력하고, 사각형에도 반영
        - 유효하지 않은 문자열일 경우, "None" 출력
    4. replacementString(입력/변경된 문자열을 가리키는 매개변수)가 1글자가 아닌 경우 처리 문제

### UITextFieldDelegate 등록
- ViewController는 statusSection와 statusSection.backgroundColorStatus(UITextField)의 delegate이지만, 역할이 달랐기 때문에 각각 등록이 필요했다.
- 여기서 문제가 생겼는데, ViewController에서 statusSection의 delegate 등록은 statusSection 초기화 이후에 이루어진다. 따라서 delegate가 등록되기 전이기 때문에, statusSection.init()에서 아래와 같은 코드를 사용하면 self.backgroundColorStatus.delegate는 nil이 되었다(여기서 self는 statusSection)

    ```self.backgroundColorStatus.delegate = self.delegate```
- 방법1: ViewController에서 statusSection.backgroundColorStatus의 delegate를 직접 등록하는 방법이었다. 하지만, backgroundColorStatus의 private를 제거함으로써 textField 다른 설정도 조작할 수 있는 문제가 있었다.
- 방법2: statusSection.delegate의 didSet에 위 코드를 추가함으로써, textField의 delegate을 자동으로 설정하는 방법. statusSection에 delegate를 등록하는 것만으로 textField의 delegate도 한번에 등록할 수 있었다.
- 고민 끝에, 두 번째 방법을 사용하여 Delegate 로직을 마무리하였다.

## 코딩테스트 자료구조
- 오늘은 그래프/트리/힙/트라이에 대한 강의 수강과 구현법만 찾아보았다. 문제는 내일 풀어야겠다.