# 오늘 공부한 내용
- 오늘은 Step4의 리팩토링 기록을 글로 정리하는 데에 하루종일 걸렸다(심지어 완성 못함). 확실히 문서화는 연습이 많이 필요한 작업이다.

## 드로잉 앱 리팩토링 정리
- 진행한 작업을 순서대로 작성하였다. 모든 내용을 기록하면, 블로그에 올려놓고 계속 갈무리할 생각이다.

### [View - Controller] Image 생성 기본 로직 만들기(버튼 터치시 앨범에서 사진 선택)
- DrawingSection에서 Image 생성 버튼 추가하고, DrawingSectionDelegate에 pictureDidAdd()를 추가
- ViewController 내부에 UIImagePickerController()객체 추가
    - 델리게이트를 ViewController로 채택하고, imagePickerController() 함수 구현

### [Model] Image 클래스 작성
- 고민했던 부분
- 하나의 Factory, Plane에서 Image와 Rectangle을 둘 다 생성하도록 만들기
    - 처음에 Plane/Factory을 두 개 만들자고 생각했던 이유는, Model에 최대한 UIKit을 사용하지 않기 위해서였다(테스트 용이)
    - 하지만, 별도로 만드는 건 엄청난 양의 코드가 중복된다
    - 결론: 기존의 Plane/Factory에 Image관련 처리 기능을 추가하자
- Plane에서 DrawingObject를 종류별로 관리할까, 일괄적으로 관리할까?
    - 우선 일괄적으로 관리할 경우, id를 전달할 때 View에서 자료구조 구분이 가능할까?
        - 생성하는 과정에서 Rectangle은 UIView, Image는 UIImageView와 매칭
        - 따라서, 매칭하는 View의 속성으로 확인 가능
    - 각 방법의 장점
        - 종류별로 관리할 때: 일일이 캐스팅을 하지 않기 때문에, 상대적으로 코드가 간편함
        - 일괄적으로 관리할 때: 반대의 id를 호출하는 경우가 없어짐
    - 결론: 하나의 리스트에서 모든 DrawingObejct를 관리하자
        - Rectangle과 Image에서 사용하는 함수가 다른 건 어떻게 구분할까?
            - Controller에서 Plane의 함수를 반드시 Rectangle/Image 용도에 맞게 호출한다고 가정

### [Model] 데이터 전달 방식 변경: DTO 사용하지 않기
- 원래는 Frame 구조체를 정의하여 DTO처럼 사용하고 있었다
    - 따라서 Image만의 정보를 담아 전달하기 위해, Frame을 상속받는 또다른 DTO를 만들고자 했다
- Swift에서는 아래와 같은 이유로 DTO가 안티패턴이라고 한다
    - 유지 보수
    - 같은 코드를 또 써야 함
    - 글에서는 대체 방안으로 연산 프로퍼티를 권장
- 동의하는 이유: Image 클래스의 UIImage 데이터는 Frame와 무관하다
    - DTO를 쓴다고 가정해도, Frame과 관련된 DTO가 맞는지 의문이 듦
    - 또한, Frame은 Rectangle을 정의에 쓰이는 RGB 데이터를 가지고 있다
        - 하지만 Image에게는 이 데이터가 필요없다
        - 반대로 Image의 UIImage 데이터도 Rectangle에서는 필요없다
    - 결론: DTO를 사용하는 대신, 연산 프로퍼티를 사용하자
        - 하지만 모델의 구조가 복잡하지 않아, 연산 프로퍼티 대신 직접 변수를 불러올 수 있도록 수정했다.
            - 공통: size, point, alpha
            - Rectangle: R, G, B(UInt8)
            - Image: image(UIImage)

### [Model] Rectangle/Image의 공통된 내용을 부모클래스 대신, 프로토콜로 작성
- 아쉬운 점: Swift는 추상 클래스 선언이 불가능하기 때문에, DrawingObject의 인스턴스를 만들 수 있다
- DrawingObject를 프로토콜로 변경하여 Rectangle/Image가 채택하도록 작성
- 프로토콜 익스텐션 기능을 사용하여, isPointIncluded()는 DrawingObject에서 구현

### [Model] 프로토콜 구조 개선
- 문제점: 코드 중복
    - _alpha를 활용해 별도로 작성했었던 alpha의 get/set을 Image/Rectangle에서 일일이 구현
    - 생성자에서 공통변수에 대한 중복된 초기화 코드가 길어짐
- 프로토콜의 멤버 size/point/alpha(_alpha)를 Frame으로 대체
