# 오늘 한 일

- iOS 면담신청 양식 작성
    - 양식에는 현재 상황을 돌아볼 수 있는 질문이 많았고, 덕분에 나의 고칠 점이 무엇인지 되새기며 내용을 채웠다.
    - 수료식 날 내가 선호하는 회사에 대해 JK와 이야기했었는데, 내일은 더 세밀한 방향을 주제로 JK와 면담을 할 생각이다.

- 유튜브 CC 자막 특수효과
    - 얼마 전, 유튜브에서 특이한 형식의 CC 자막을 발견했었다. 프리미어 프로로 작업한 정도의 수준은 아니었지만, 부드러운 텍스트 애니메이션이 적용된 자막이었다.
    - 만약 만드는 방법이 특수한 프로그램을 사용하는 게 아니라면, 자막 편집 앱을 만들어보자는 생각이 들었다. 애플은 OpenGL이 아닌 자체 그래픽 API를 쓴다는 말을 후반부 수업에서 들었었는데, 흥미로운 프로젝트를 만들 기회가 될지도 모른다.
    - 우선은 해당 영상을 만든 제작자에게 문의를 하였다. 답변이 오면, 그때 더 생각해 보아야겠다.

- 앞으로의 계획 세우기
    - 수료식 날 만난 멤버들과의 대화를 종합하며, 내가 무엇을 할 수 있는지 고민하였다. 결국 멤버들과 함께 프로젝트를 해보진 못했지만, 못한 대로 만족하고 내가 할 수 있는 일들을 적어나갔다.
    - 기술 블로그 작성
        - 글쓰기에 관한 거부감이 비교적 줄어들어, 다시 기술 블로그에 도전해보고자 한다.
        - 인프런 CTO로 유명한 '향로' 님의 '기억보단 기록을' 블로그를 참고하기로 하였다. '문제 해결 사전'같은 느낌을 나에게 주기 때문이다.
        - 우선은, 그때그때 마주치는 문제를 조금씩 적어보고, 키워드가 잡히면 그때 블로그에 옮기기로 하자. ~~블로그는 깃으로. 마크다운이 너무 좋다~~
    - 이전 직장에서 했었던 프로젝트 회고
        - 이력서 수업을 돌아보니, 이전 직장의 작업에 대한 정리가 더 필요해보인다.
        - 그래픽 API를 활용한 프로젝트가 전부인데, 잘 활용하면 미디어 플랫폼에 대한 관심도를 보여줄 수 있겠다는 생각도 들었다.
        - 프로젝트 구조를 살펴보며 무엇을 배웠었는지, 어떻게 나를 발전시켜나갈 것인지 다시 정리해야겠다.
    - 드로잉 앱 진행 계획 세우기
        - 마지막까지 함께 했던 드로잉 앱 프로젝트에 대한 계획을 세웠다.
        - 비록 피드백을 받을 순 없지만, 새로운 프로젝트를 진행하는 데에 있어서 부족한 점이 있는 건 사실이다. 모자란 부분을 채우기 위해서라도, 의도된 학습이 포함된 기존 프로젝트를 더 진행해보기로 하였다.
        - 이렇게 된 이상, 개선하기까지도 전부 만들어봐야겠다.
    - 앞으로 진행할 프로젝트 방향
        - iOS 코드스쿼드에서 배웠던 지식을 지혜로 바꿀 경험이 필요하다. 개인 프로젝트를 만들며 스스로 문제를 찾아 해결해 나가다 보면, 나를 증명할 계기가 생길지도 모른다는 생각이 들었다. 또한, 나는 OTT 서비스를 비롯한 미디어 플랫폼 회사에 관심이 많으니, 관련된 프로젝트 경험이 있다면 일관성을 어필하는 데에 도움이 될 것이다.
        - 동영상 스트리밍과 관련된 서비스를 찾아보고, 클론 코딩 혹은 앱 아이디어를 더 찾아봐야겠다.
